I have a question for you:
لدي سؤال لكم:
Are you religious?
هل أنتم متدينون؟
Please raise your hand right now
من فضلكم ارفعوا أيديكم فورا
if you think of yourself as a religious person.
إذا تعتبرون أنفسكم أشخاصا متدينين.
Let's see, I'd say about three or four percent.
لنرى، سأقول حوالي ثلاثة أو أربعة بالمئة.
I had no idea there were so many believers at a TED Conference.
لم يكن لدي فكرة أن هناك الكثير جدا من المؤمنين في مؤتمر TED.
(Laughter)
(ضحك)
Okay, here's another question:
حسنا، هناك سؤال آخر:
Do you think of yourself as spiritual
هل تعتبرون أنفسكم روحانيين
in any way, shape or form? Raise your hand.
بأي نوع أو شكل أو حجم؟ ارفعوا أيديكم.
Okay, that's the majority.
حسنا، تلك الأغلبية.
My Talk today
حديثي اليوم
is about the main reason, or one of the main reasons,
هو حول السبب الرئيسي أو أحد الأسباب الرئيسية،
why most people consider themselves
لماذا معظم الناس يعتبرون أنفسهم
to be spiritual in some way, shape or form.
روحانيين بطريقة أو حجم أو شكل ما.
My Talk today is about self-transcendence.
حديثي اليوم هو حول التعالي عن الذات.
It's just a basic fact about being human
إنها فقط حقيقة جوهرية حول كوننا بشر
that sometimes the self seems to just melt away.
حول أنه في بعض الأحيان تبدو الذات وكانها تذوب.
And when that happens,
وعندما يحدث ذلك،
the feeling is ecstatic
يكون الإحساس بالنشوة
and we reach for metaphors of up and down
ونلتجىء لتعابير مجازية حول السمو والنزول
to explain these feelings.
لتفسير هذه المشاعر.
We talk about being uplifted
نتحدث عن كوننا نسموا
or elevated.
أو نرتقي
Now it's really hard to think about anything abstract like this
الآن من الصعب جدا التفكير في أي شيء مجرد مثل هذا
without a good concrete metaphor.
دون مجاز ملموس وجيد.
So here's the metaphor I'm offering today.
إذن هذا هو المجاز الذي اقترحه اليوم.
Think about the mind as being like a house with many rooms,
فكروا في الدماغ وكأنه بيت ذو عدة غرف ،
most of which we're very familiar with.
معظمها نعرفها جيدا.
But sometimes it's as though a doorway appears
لكن في بعض الأحيان كأنه هناك باب يظهر
from out of nowhere
من العدم
and it opens onto a staircase.
ويفتح على درج.
We climb the staircase
نصعد الدرج
and experience a state of altered consciousness.
ونختبر حالة من الوعي المتغير.
In 1902,
في 1902،
the great American psychologist William James
عالم النفس الأمريكي العظيم وليام جيمس
wrote about the many varieties of religious experience.
كتب حول الأصناف العديدة من التجربة الدينية.
He collected all kinds of case studies.
جمع كل أنواع دراسات الحالة.
He quoted the words of all kinds of people
واقتبس كلمات كل أنواع الناس
who'd had a variety of these experiences.
الذين يُفترض أن لديهم أنواعا من هذه التجارب.
One of the most exciting to me
أحدها الأكثر إثارة بالنسبة لي
is this young man, Stephen Bradley,
هي هذا الشاب، ستيفن برادلي،
had an encounter, he thought, with Jesus in 1820.
قابل، كما اعتقد، يسوع في 1820.
And here's what Bradley said about it.
وهذا ما قاله برادلي حول ذلك.
(Music)
(موسيقى)
(Video) Stephen Bradley: I thought I saw the savior in human shape
(فيديو) ستيفن برادلي: اعتقد أنني رأيت المخلّص في شكل إنسان
for about one second in the room,
لمدة حوالي ثانية في الغرفة،
with arms extended,
مع ساعدين ممتدين،
appearing to say to me, "Come."
ظهر ليقول لي: "تعال."
The next day I rejoiced with trembling.
في اليوم التالي ابتهجت وأنا أرتعش.
My happiness was so great that I said I wanted to die.
كانت سعادتي عظيمة لحد أنني قلت أنني أردت الموت.
This world had no place in my affections.
ليس لهذا العالم مكان في عواطفي.
Previous to this time,
قبل هذا الوقت،
I was very selfish and self-righteous.
كنت أنانيا ومتظاهرا بالورع جدا.
But now I desired the welfare of all mankind
لكن الآن رغبت في رفاهية كل بني الإنسان
and could, with a feeling heart,
واستطعت بقلب حساس،
forgive my worst enemies.
أن أغفر لأسوأ أعدائي.
JH: So note
جوناثان هايدت: إذن لاحظوا
how Bradley's petty, moralistic self
كيف أن نفس برادلي المتخلقة والزاهدة
just dies on the way up the staircase.
فقط تموت في طريق الدرج.
And on this higher level
وفي هذا المستوى الأعلى
he becomes loving and forgiving.
يصبح عطوفا وغفورا.
The world's many religions have found so many ways
لقد وجدت ديانات العالم الكثيرة طرقا عديدة جدا
to help people climb the staircase.
لمساعدة الناس على صعود الدرج.
Some shut down the self using meditation.
بعضهم يحارب الأنا باستعمال التأمل.
Others use psychedelic drugs.
آخرون يستعملون عقاقير مخدرة.
This is from a 16th century Aztec scroll
هذه من لفيفة ورق للأزتيك من القرن 16
showing a man about to eat a psilocybin mushroom
تُظهر شخصا يهمّ بأكل فطر يسبب الهلوسة
and at the same moment get yanked up the staircase by a god.
وفي نفس اللحظة يتم انتزاعه في الدرج من قبل إله.
Others use dancing, spinning and circling
آخرون يستعملون الرقص ، أو الدوران ، أو الطواف
to promote self-transcendence.
ليصلوا إلى مرحلة السمو.
But you don't need a religion to get you through the staircase.
لكن لا تحتاج إلى ديانةٍ لتصعد عبر الدرج.
Lots of people find self-transcendence in nature.
كثيرٌ من الناس يجدون السمو بالذات في الطبيعة.
Others overcome their self at raves.
آخرون يتغلبون على أنفسهم في الحفلات الصاخبة.
But here's the weirdest place of all:
لكن هذا هو أغرب مكانٍ على الإطلاق:
war.
الحرب.
So many books about war say the same thing,
إذن الكثير جداً من الكتب حول الحرب تقول الشيء ذاته ،
that nothing brings people together
أن لا شيء يجمع الناس مع بعض
like war.
كالحرب.
And that bringing them together opens up the possibility
وأن جمعهم مع بعض يفتح احتمال
of extraordinary self-transcendent experiences.
تجارب للسمو بالذات خارقة للعادة.
I'm going to play for you an excerpt
سأجعلكم تشاهدون مقتطفات
from this book by Glenn Gray.
من هذا الكتاب من تأليف "جلين جراي".
Gray was a soldier in the American army in World War II.
وكان جراي جندياً في الجيش الأمريكي في الحرب العالمية الثانية.
And after the war he interviewed a lot of other soldiers
وبعد الحرب أجرى حواراتٍ مع الكثير من الجنود
and wrote about the experience of men in battle.
وكتب عن تجارب الرجال في الحرب.
Here's a key passage
هنا المقطع الرذيسي
where he basically describes the staircase.
حيث يصف تجربة الدرج الصاعد.
(Video) Glenn Gray: Many veterans will admit
(فيديو) جلين جراي: الكثير من قدامى المحاربين يعترفون
that the experience of communal effort in battle
بأن تجربة التعاون الجماعي في الحرب
has been the high point of their lives.
كانت الفارق الأمثل لحياتهم.
"I" passes insensibly into a "we,"
وكلمة "أنا" تضمحلُ مقابل كلمة "نحن"
"my" becomes "our"
وكل ماهو "مِلكي" يصبحُ "مِلكَنا"
and individual faith
وقناعة الشخص المستقلة
loses its central importance.
تفقد أهميتها.
I believe that it is nothing less
وأعتقد أنه شعورٌ ليس أقل
than the assurance of immortality
من الشعور بالخلود
that makes self-sacrifice at these moments
الذي يجعلنا نضحي بأنفسنا في تلك اللحظات
so relatively easy.
بكل تلك البساطة.
I may fall, but I do not die,
فإنني قد أسقط ، لكنني لن أموت ،
for that which is real in me goes forward
وماهو حقيقيٌ بداخلي سيبقى
and lives on in the comrades
ويعيش مع رفاقي
for whom I gave up my life.
الذين ضحيت بحياتي من أجلهم.
JH: So what all of these cases have in common
جوناثان هايدت: إذاً العامل المشترك بين كل تلك الحالات
is that the self seems to thin out, or melt away,
هو أن الأنا تبدأ في الإضمحلال ، أو تذوب ،
and it feels good, it feels really good,
وتُشعرك بالسعادة ، بالفعل تشعرك بالسعادة ،
in a way totally unlike anything we feel in our normal lives.
بطريقةٍ مختلفةٍ جداً عن كل مانشعر به في حياتنا.
It feels somehow uplifting.
إنها تشعرنا بالسمو بطريقةٍ ما.
This idea that we move up was central in the writing
وفكرة ذلك السمو كانت محوراً أساسياً في كتابات
of the great French sociologist Emile Durkheim.
عالم الاجتماع الفرنسي العظيم "إميلي دوركهايم"
Durkheim even called us Homo duplex,
بل إن دوركهايم أطلَقَ علينا مسمى "ذوي الطبقتين" ،
or two-level man.
أو الرجل صاحب الطبقتين.
The lower level he called the level of the profane.
وأطلق على الطبقة السفلية المستوى المُدنّس.
Now profane is the opposite of sacred.
و المُدنّس عكس كلمة المُقَدّس.
It just means ordinary or common.
والمقصود بها الشيء العادي أو الإعتيادي.
And in our ordinary lives we exist as individuals.
وفي حياتنا العادية فنحن مستقلون بأنفسنا.
We want to satisfy our individual desires.
ونريد إشباع رغباتنا الذاتية.
We pursue our individual goals.
و نسعى وراء أهدافنا الشخصية.
But sometimes something happens
ولكن تحدث أشياء في بعض الأحيان
that triggers a phase change.
تقوم بتغيير النمط.
Individuals unite
فيتحد المستقلون
into a team, a movement or a nation,
على شكل فِرَق أو حركة شعبية أو وطن ،
which is far more than the sum of its parts.
والتي تكون أكبر بكثير من مجموع أفرادها.
Durkheim called this level the level of the sacred
و أطلق دوركهايم على ذلك المستوى "المستوى المقدّس"
because he believed that the function of religion
لأنه كان يؤمن بأن وظيفة الدين
was to unite people into a group,
كانت تجميع الناس في مجموعةٍ واحدة ،
into a moral community.
في تجمعٍ أخلاقي.
Durkheim believed that anything that unites us
وكان يعتقد دوركهايم بأن كل ما يوحّدُنا
takes on an air of sacredness.
هو نفحةٌ من النفحات المقدّسة.
And once people circle around
وعندما يطوف الناس
some sacred object or value,
حول جسمٍ أو قِيَمٍ مقدسةٍ ،
they'll then work as a team and fight to defend it.
فإنهم سيعملون كفريقٍ واحدٍ ويقاتلون من أجله.
Durkheim wrote
كَتبَ دوركهايم يقول
about a set of intense collective emotions
عن التكاتف الإجتماعي
that accomplish this miracle of E pluribus unum,
الذي يحقق تلك المعجزة التناغمية ،
of making a group out of individuals.
والذي يجمع الأفراد في مجتمعٍ واحد.
Think of the collective joy in Britain
فكّروا في السعادة التي عمّت بريطانيا
on the day World War II ended.
يوم انتهت الحرب العالمية الثانية.
Think of the collective anger in Tahrir Square,
فكّروا في الغضب الذي طغى في ميدان التحرير ،
which brought down a dictator.
والذي أطاح بالدكتاتور.
And think of the collective grief
ثم فكّروا في الحزن الذي ألَمَّ بنا
in the United States
في الولايات المتحدة
that we all felt, that brought us all together,
والذي شعرنا به ، والذي جَمَعَنا ببعضنا ،
after 9/11.
بعد الحادي عشر من سبتمبر.
So let me summarize where we are.
لذا ، لنلخِّص ما وصلنا إليه.
I'm saying that the capacity for self-transcendence
إنني أقترح أن إمكانية السمو بالنفس
is just a basic part of being human.
هي مجرد جزءٍ من كوننا بشر.
I'm offering the metaphor
إنني استخدم استعارةً هنا
of a staircase in the mind.
هي مخيلة وجود الدرج الصاعد.
I'm saying we are Homo duplex
إنني أقترح بأننا ذوي طبقتين
and this staircase takes us up from the profane level
وذلك الدرج الصاعد يرتقي بنا من الطبقة المدنّسة
to the level of the sacred.
إلى الطبقة المقدسة.
When we climb that staircase,
وعندما نتسلق ذلك الدرج ،
self-interest fades away,
فإن الاهتمامات الشخصية تضمحِل ،
we become just much less self-interested,
ونصبح أقل اهتماماً بأنفسنا ،
and we feel as though we are better, nobler
وتبعاً لذلك نشعر بأننا أفضل ، وأكثر نُبلاً
and somehow uplifted.
و أكثر إرتقاءً.
So here's the million-dollar question
والآن هاهو سؤال المليون دولار
for social scientists like me:
لعلماء الإجتماع أمثالي:
Is the staircase
هل ذلك الدرج الصاعد
a feature of our evolutionary design?
هي خاصيةٌ من خصائص تطور تصميمنا ؟
Is it a product of natural selection,
هل هي نتاجٌ للانتقاء الطبيعي ،
like our hands?
مثل أيدينا ؟
Or is it a bug, a mistake in the system --
أم هي عبارة عن عطل ، مشكلةٌ في النظام --
this religious stuff is just something
وأن كل تلك الأُموُر الدينية نتاج
that happens when the wires cross in the brain --
ما يحدث عندما تتقاطع الأسلاك في الدماغ --
Jill has a stroke and she has this religious experience,
مَرّت "جيل" بسكتةٍ دماغية وشَعَرَت بهذه التجربة الدينية ،
it's just a mistake?
هل كل ذلك مجرّد خطأ ؟
Well many scientists who study religion take this view.
حسناً الكثير من العلماء الذين يبحثون في الأديان يعتقدون ذلك.
The New Atheists, for example,
فالملحدون الجُدد ، على سبيل المثال ،
argue that religion is a set of memes,
يجادلون على أن الدين عبارةٌ عن مجموعة من التقاليد
sort of parasitic memes,
تقاليد طفيليةٍ نوعاً ما ،
that get inside our minds
تتغلغل في عقولنا
and make us do all kinds of crazy religious stuff,
وتجعلنا نفعل كل تلك الأُمور الدينية المجنونة ،
self-destructive stuff, like suicide bombing.
أُمور تجعلنا ندمر أنفسنا ، مثل التفجيرات الانتحارية.
And after all,
ومع كل هذا ،
how could it ever be good for us
كيف يمكن لتلك الأُمُور أن تكون جيدةً لنا
to lose ourselves?
لدرجة أن نضحّي بأنفسنا ؟
How could it ever be adaptive
كيف يمكنها أن تكيّف
for any organism
كائناً حَيّاً
to overcome self-interest?
للتغلّب على ملذاته الشخصية ؟
Well let me show you.
حسناً سأريكم ذلك.
In "The Descent of Man,"
في كتاب "أصل الإنسان"
Charles Darwin wrote a great deal
كتب تشارلز داروين موضوعاً جيداً
about the evolution of morality --
عن تطوّر الأخلاق --
where did it come from, why do we have it.
من أين أتت ، ولماذا حصلنا عليها.
Darwin noted that many of our virtues
داروين يقول بأن الكثير من فضائلنا
are of very little use to ourselves,
ليست ذات فائدةٍ كبيرةٍ لأنفُسِنا ،
but they're of great use to our groups.
ولكن لها فوائد عظيمةٍ لمجتمعاتنا.
He wrote about the scenario
وكتب عن مثالٍ
in which two tribes of early humans
لو كانت هناك قبيلتان من القبائل البدائية
would have come in contact and competition.
تتواصلان مع بعضهما وتتنافسان في مابينهما.
He said, "If the one tribe included
وقال : " لو أن قبيلةً ما كان لديها
a great number of courageous, sympathetic
أكبر عددٍ من الأعضاء الشجعان ، والمتعاطفين
and faithful members
والمُخلصين
who are always ready to aid and defend each other,
والذين هم دائماً على إستعداد للمساعدة والدفاع عن بعضهم ،
this tribe would succeed better
فإن تلك القبيلة ستنجحُ أكثَر
and conquer the other."
و تتغلّب على الأُخرى."
He went on to say that "Selfish and contentious people
ثم ذهبَ ليقول " الأشخاص الأنانيون ومثيرو المشاكِل
will not cohere,
لن يندمجوا في المجتمع ،
and without coherence
وبدون إندماج
nothing can be effected."
لن يكون هناك فاعلية."
In other words,
وبعبارةٍ أُخرى ،
Charles Darwin believed
كان تشارلز داروين يؤمن
in group selection.
بالانتقاء الجماعي.
Now this idea has been very controversial for the last 40 years,
والآن هذه الفكرة كانت محلّ الكثير من الجَدَل في الـ 40 سنةٍ الأخيرة ،
but it's about to make a major comeback this year,
ولكنها على وشك العودة بقوة هذه السنة ،
especially after E.O. Wilson's book comes out in April,
خاصةً بعد نشر كتاب "إي. أو. ويلسون" في شهر إبريل ،
making a very strong case
حيث يطرحُ فرضيةً قوية
that we, and several other species,
بأننا ، بل والكثير من الكائنات ،
are products of group selection.
هي نتاج الانتقاء الجماعي.
But really the way to think about this
ولكن في الحقيقة فنحن ننظر إليها
is as multilevel selection.
على أنها انتقاءٌ متعدد الطبقات.
So look at it this way:
لذا فكروا فيها بالشكل التالي:
You've got competition going on within groups and across groups.
هناك منافسةٌ تحدث بداخل كل مجموعة وبين المجموعات بعضها.
So here's a group of guys on a college crew team.
فهنا مجموعة من طاقم طلاب الكلية.
Within this team
وبداخل هذا الفريق
there's competition.
هناك منافسة.
There are guys competing with each other.
فهناك أعضاء يتنافسون في ما بينهم.
The slowest rowers, the weakest rowers, are going to get cut from the team.
هناك المجذف الأبطء ، والمجذف الضعيف ، وسيطردون من الفريق.
And only a few of these guys are going to go on in the sport.
والقليل فقط من هؤلاء المجذفين سيصبحون رياضيين.
Maybe one of them will make it to the Olympics.
وربما واحدٌ منهم فقط يستطيعُ المشاركة في الأُولمبياد.
So within the team,
لذا فإن بداخل الفريق ،
their interests are actually pitted against each other.
مصلحة الفرد فيهم ضد مصلحة الآخر.
And sometimes it would be advantageous
وقد يستفيد أحياناً
for one of these guys
أحد هؤلاء الرجال
to try to sabotage the other guys.
إذا أخفق الآخرون.
Maybe he'll badmouth his chief rival
وقد يشتكي من زميله المنافس
to the coach.
لدى المدرب.
But while that competition is going on
ولكن أثناء حصول تلك المنافسة
within the boat,
في ذلك القارب ،
this competition is going on across boats.
فإن هناك منافسةٌ تدور بين القوارب.
And once you put these guys in a boat competing with another boat,
وعندما تضع هؤلاء في منافسةٍ مع قاربٍ آخر ،
now they've got no choice but to cooperate
فليس لديهم أي خيارٍ آخر غير التعاون في ما بينهم
because they're all in the same boat.
لأنهم جميعاً في قاربٍ واحد.
They can only win
وبإمكانهم الفوز فقط
if they all pull together as a team.
إذا استطاعوا التجذيف جميعاً كفريق.
I mean, these things sound trite,
أعني ، قد يبدوا كل هذا بديهياً ،
but they are deep evolutionary truths.
ولكنها حقائق تطورية واضحة.
The main argument against group selection
والجدل الرئيسي ضد الانتقاء الجماعي
has always been
كان دائماً
that, well sure, it would be nice to have a group of cooperators,
أنه ، بالطبع ، سيكون جيداً أن نحصل على مجموعةٍ متعاونة ،
but as soon as you have a group of cooperators,
ولكن بمجرد تكوّن المجموعة المتعاونة ،
they're just going to get taken over by free-riders,
فإن الأفراد الخارجين عن المجموعة سيخربونها ،
individuals that are going to exploit the hard work of the others.
هؤلاء الأفراد الذين يستغلون جهد الآخرين.
Let me illustrate this for you.
دعوني أوضح لكم ذلك.
Suppose we've got a group of little organisms --
لنفترض أن لدينا مجموعةً من الكائنات البدائية --
they can be bacteria, they can be hamsters; it doesn't matter what --
قد تكون بكتيريا ، أو حيوان قارض. ليس من المهم نوعها --
and let's suppose that this little group here, they evolved to be cooperative.
ولنفترض أن هذه المجموعة الصغيرة ، تطورت لتكون متعاونة.
Well that's great. They graze, they defend each other,
حسناً هذا جيد. ترعى مع بعضها ، وتدافع عن بعضها ،
they work together, they generate wealth.
تعملُ معاً ، وتكوّن ثروةً.
And as you'll see in this simulation,
وكما سترون في هذه المحاكاة ،
as they interact they gain points, as it were, they grow,
كلما تفاعلت مع بعضها حصلَت على نقاط ، كما لو أنّها تنموا ،
and when they've doubled in size, you'll see them split,
وعندما تتضاعف في الحجم ، سترونها تنقسم ،
and that's how they reproduce and the population grows.
وتلك هي طريقة تكاثرها فيزيد عددها.
But suppose then that one of them mutates.
ولنفترض بعد ذلك أن أحَدَها تَحَوّر.
There's a mutation in the gene
هناك تَحوّرٌ في المورثة
and one of them mutates to follow a selfish strategy.
وأن أحدَها يتحَوّر ليَتّبِعَ استراتيجيةً أنانية.
It takes advantage of the others.
ويستغلَ الآخرين.
And so when a green interacts with a blue,
لذلك فإنه عندما يتفاعل الأخضر مع الأزرق ،
you'll see the green gets larger and the blue gets smaller.
سترون أن الأخضرَ يصبح أضخم والأزرق يَصغُر.
So here's how things play out.
وهكذا ستجري الأُمور.
We start with just one green,
نبدأ بأخضرَ واحدٍ فقط ،
and as it interacts
وكلما تفاعلت
it gains wealth or points or food.
تحصلُ على ثروة أو نقاط أو غذاء.
And in short order, the cooperators are done for.
وبعد فترةٍ قصيرة ، فإنه يُقضى على المجموعة المتعاونة.
The free-riders have taken over.
والأفراد الخارجون يسيطرون تماماً.
If a group cannot solve the free-rider problem
إذا لم تستطع المجموعة التغلّب على مشكلة الخارجين عنها
then it cannot reap the benefits of cooperation
فهي لن تجني فوائد التعاون فيها
and group selection cannot get started.
ولن يكون هناك انتقاءٌ جماعي.
But there are solutions to the free-rider problem.
ولكن هناك حلٌ لمشكلة الخارجين عن المجموعة.
It's not that hard a problem.
إنها ليست مشكلةً مستعصية.
In fact, nature has solved it many, many times.
في الواقع ، فإن الطبيعة حلت المشكلة في مراتٍ كثيرةٍ جداً.
And nature's favorite solution
والحل المفضل للطبيعة
is to put everyone in the same boat.
هو احتواء الكل في نفس القارَب.
For example,
على سبيل المثال ،
why is it that the mitochondria in every cell
لماذا لدى الميتوكوندريا في كل خلية
has its own DNA,
الـحمض النووي الخاص بها ،
totally separate from the DNA in the nucleus?
ومنفصلاً تماماً عن الـحمض النووي الموجود في النواة ؟
It's because they used to be
ذلك لأنها
separate free-living bacteria
بكتيريا مستقلة تعيش بذاتها
and they came together
وتجمعت مع بعضها
and became a superorganism.
لتكوّن عضواً متكاملاً.
Somehow or other -- maybe one swallowed another; we'll never know exactly why --
بطريقةٍ أو بأُخرى -- ربما يبتلع أحدها الآخر ، لن نعرف ما حصل --
but once they got a membrane around them,
ولكن كانت في الأصل مُحاطةً بغشاء ،
they were all in the same membrane,
كانت جميعها بداخل نفس الغشاء ،
now all the wealth-created division of labor,
ولكن الطفرة الآن قَسّمت الأعمال ،
all the greatness created by cooperation,
كل ذلك الإبداع كان نتيجة التعاون ،
stays locked inside the membrane
فتبقى معزولةً بداخل الغشاء
and we've got a superorganism.
ونحصلُ على عضوٍ متكامل.
And now let's rerun the simulation
والآن لنجري عملية المحاكاة ثانيةً
putting one of these superorganisms
واضعين أحد تلك الأعضاء المكتملة
into a population of free-riders, of defectors, of cheaters
في وَسَط الخارجين ، و المنشقّين ، و الغشاشين
and look what happens.
ولنرى ما يحدث.
A superorganism can basically take what it wants.
ببساطة فإن العضو المكتمل يحصل على ما يريده.
It's so big and powerful and efficient
إنه ضخمٌ وقويٌّ ومثالي
that it can take resources
بحيث يستطيع الحصول على موارده
from the greens, from the defectors, the cheaters.
من تلك الخضراء ، والمنشقين ، و الغشاشين.
And pretty soon the whole population
وبسرعةٍ كبيرةٍ تصبح المجموعة كلها
is actually composed of these new superorganisms.
عبارة عن تجمعٍ لتلك الأعضاء المكتملة.
What I've shown you here
وما أريتكم إياه هنا
is sometimes called a major transition
هو ما يُطلق عليه التحول الجذري
in evolutionary history.
في تاريخ التطور.
Darwin's laws don't change,
قانون داروين لا يتغيّر ،
but now there's a new kind of player on the field
ولكن الآن هناك متغيّرٌ جديد في هذا المجال
and things begin to look very different.
وستبدوا الأشياء بشكلٍ مختلف.
Now this transition was not a one-time freak of nature
الآن هذا التحوّل لم يكن تحوّلاً استثنائياً في الطبيعة
that just happened with some bacteria.
حَصلَ فقط مع بعض البكتيريا.
It happened again
ولكن حَصلَ مرةً أُخرى
about 120 or a 140 million years ago
قبل حوالي 120 أو 140 مليون سنة
when some solitary wasps
عندما بدأت الدبابير الأوليّة
began creating little simple, primitive
ببناء أعشاش وخلايا
nests, or hives.
بسيطة ، وبدائية.
Once several wasps were all together in the same hive,
وعندما تتجمع عدة دبابير في نفس عش الخلية ،
they had no choice but to cooperate,
فإنه ليس لها أي خيارٍ سوى التعاون مع بعضها ،
because pretty soon they were locked into competition
لأنها غالباً ما ستكون في منافسةٍ
with other hives.
مع خلايا أُخرى.
And the most cohesive hives won,
والخلية الأكثر تماسُكاً ستربح ،
just as Darwin said.
مثلما قال داروين.
These early wasps
وتلك الدبابير البدائية
gave rise to the bees and the ants
كانت البداية لمجموعات النحل والنمل
that have covered the world
والتي غطّت أرجاء العالم
and changed the biosphere.
وغيّرَت معالم الأحياء.
And it happened again,
وحدثت أيضاً مرةً أُخرى ،
even more spectacularly,
وبشكلٍ مُذهِل ،
in the last half-million years
قبل نصف مليون سنة
when our own ancestors
عندما أصبح أسلافُنا
became cultural creatures,
يعيشون في مجتمعات ،
they came together around a hearth or a campfire,
اجتمعوا حول المدافىء أو النار المشتعلة ،
they divided labor,
ووزّعوا الأعمال بينهم ،
they began painting their bodies, they spoke their own dialects,
وبدأوا بدهن أجسادهم ، وتحدثوا بلهجاتٍ مختلفة ،
and eventually they worshiped their own gods.
وأخيراً عَبَدوا آلهتهم الخاصة.
Once they were all in the same tribe,
وطالما أنهم في قبيلةٍ واحدة ،
they could keep the benefits of cooperation locked inside.
استفادوا من التعاون في مابينهم.
And they unlocked the most powerful force
وحصلوا على مفاتيح أعظم قوةٍ
ever known on this planet,
على وجه الأرض ،
which is human cooperation --
والتي هي بالطبع التعاون الإنساني --
a force for construction
فهي قوةٌ للبناء
and destruction.
وللتدمير.
Of course, human groups are nowhere near as cohesive
بالطبع ، المجتمعات الإنسانية ليست متماسكةً
as beehives.
بقدر مجتمعات النحل.
Human groups may look like hives for brief moments,
قد تبدوا المجتمعات الإنسانية كالنحل لوهلة ،
but they tend to then break apart.
ولكنها تميل إلى الانفصال أكثر.
We're not locked into cooperation the way bees and ants are.
إننا لسنا متعاونين بقدر مجموعات النحل والنمل.
In fact, often,
في الحقيقة ، على الأغلب ،
as we've seen happen in a lot of the Arab Spring revolts,
وكما رأينا يحدث في ثورات الربيع العربي ،
often those divisions are along religious lines.
فإن أغلب التقسيمات تكون لأسباب دينية.
Nonetheless, when people do come together
ومع ذلك ، فعندما يتفق الناس
and put themselves all into the same movement,
ويتحدون تحت نشاطٍ وهدفٍ واحد ،
they can move mountains.
فبإمكانهم تحريك الجبال.
Look at the people in these photos I've been showing you.
انظروا إلى الناس في تلك الصور التي شاهدتموها.
Do you think they're there
هل تظنون أنهم هناك
pursuing their self-interest?
للسعي وراء أهدافهم الشخصية ؟
Or are they pursuing communal interest,
أم أنهم يسعون وراء أهداف مشتركة ،
which requires them to lose themselves
والتي تتطلب منهم أن ينسوا أنفسهم
and become simply a part of a whole?
ويكونون جزءاً من المجموعة ؟
Okay, so that was my Talk
حسناً ، كانت تلك فكرتي
delivered in the standard TED way.
عرضتُها عليكم على طريقة TED.
And now I'm going to give the whole Talk over again
والآن سأعرض الفكرة كاملةً
in three minutes
في ثلاث دقائق
in a more full-spectrum sort of way.
بطريقةٍ متسلسلةٍ نوعاً ما.
(Music)
(موسيقى)
(Video) Jonathan Haidt: We humans have many varieties
(فيديو) جوناثان هايدت: لدينا نحن البشر تنوعٌ هائل
of religious experience,
من التجارب الدينية ،
as William James explained.
كما شَرَحَ ويليامز جيمس.
One of the most common is climbing the secret staircase
وأَحَدَ التجارب الشائعة هو صعود الدرج الصاعد السري
and losing ourselves.
والسمو بأنفُسِنا.
The staircase takes us
وذلك الدرج يأخُذُنا
from the experience of life as profane or ordinary
من تجربة الحياة المُدنسة والعادية
upwards to the experience of life as sacred,
ويرفعنا إلى تجربة الحياة المقدسة ،
or deeply interconnected.
أو الحياة الروحية.
We are Homo duplex,
إننا ذوي مستويين ،
as Durkheim explained.
كما قال دوركهايم.
And we are Homo duplex
بل إننا ذوي مستويين
because we evolved by multilevel selection,
لأننا تطوّرنا على طريقة الانتقاء متعدد المستويات ،
as Darwin explained.
كما شَرَح داروين.
I can't be certain if the staircase is an adaptation
لا أستطيع التأكيد على أن الدرج الصاعد تعديل
rather than a bug,
أم أنه مجرد خَلَل ،
but if it is an adaptation,
ولكن إذا كان تعديلاً ،
then the implications are profound.
فإن آثاره كبيرة.
If it is an adaptation,
إذا كان تعديلاً ،
then we evolved to be religious.
فإننا قد تطوّرنا لنكون دينيين.
I don't mean that we evolved
ولا أعني بذلك أننا تطورنا
to join gigantic organized religions.
لنلتحق بالأديان العملاقة المنظمة.
Those things came along too recently.
بل إن هذه الأديان قد ظهرت فقط مؤخراً.
I mean that we evolved
بل أعني أننا تطورنا
to see sacredness all around us
لنرى القدسية من حولنا
and to join with others into teams
ولنلتحق بالآخرين كَفِرَق
and circle around sacred objects,
ونطوف حول أجسامَ مقدّسة ،
people and ideas.
وأُناس مقدسين ، ومعتقدات.
This is why politics is so tribal.
لهذا فإن السياسة غالباً ما تكون قبليةً.
Politics is partly profane, it's partly about self-interest,
جزءٌ من السياسةُ يعتبر مُدنّساً ، جزءٌ منها يمثل الرغبات الأنانية ،
but politics is also about sacredness.
ولكن السياسة أيضاً عن التقديس.
It's about joining with others
إنها تعبر عن الإنضمام للآخرين
to pursue moral ideas.
للسعي وراء معتقداتٍ أخلاقية.
It's about the eternal struggle between good and evil,
إنها تمثل الصراع الأزلي بين الخير والشر ،
and we all believe we're on the good team.
وجميعنا يعتقد أنه مع فريق الخير.
And most importantly,
والأهم من ذلك ،
if the staircase is real,
لو أن ذلك الدرج الصاعد كان حقيقياً ،
it explains the persistent undercurrent
لفسّر لنا الإستياء المستمر
of dissatisfaction in modern life.
والمتنامي في الحياة المدنية.
Because human beings are, to some extent,
لأننا نحن البشر ، إلى حدٍ ما ،
hivish creatures like bees.
نعيش في خلايا كالنحل
We're bees. We busted out of the hive during the Enlightenment.
نحن بالفعل كالنحل ، خرجنا من أعشاشنا في عصر التنوير.
We broke down the old institutions
وحطّمنا المؤسسات القديمة
and brought liberty to the oppressed.
وأعطينا الحرية للمظلومين.
We unleashed Earth-changing creativity
وأطلقنا إبداعاتٍ غيّرت معالم الأرض
and generated vast wealth and comfort.
وأنتَجَت ثرواتٍ عظيمةٍ و رفاهية.
Nowadays we fly around
بإمكاننا في هذه الأيام الطيران إلى أي مكان
like individual bees exulting in our freedom.
كالنحلة نحلّق فرحين بحريتنا.
But sometimes we wonder:
ثم نتساءل في بعض الأحيان :
Is this all there is?
هل هذا كل شيء ؟
What should I do with my life?
ماذا علي أن أفعل في حياتي ؟
What's missing?
هل هناك شيءٌ لا ندركه ؟
What's missing is that we are Homo duplex,
ما لا ندركه هو أننا ذوي مستويين ،
but modern, secular society was built
ولكن الحياة المدنية ، والمجتمع العلماني
to satisfy our lower, profane selves.
بُني لإشباع رغباتنا السفلية ، وأهوآءنا المُدنَسَة.
It's really comfortable down here on the lower level.
وبالطبع فإن أهواءنا تشعرنا بالترف في المستوى السفلي.
Come, have a seat in my home entertainment center.
تفضل ، احجز مقعدك في مسرحي المنزلي.
One great challenge of modern life
وأحد التحديات التي تواجه الحياة المدنية
is to find the staircase amid all the clutter
هو إيجاد ذلك الدرج الصاعد وسط كل تلك الضوضاء
and then to do something good and noble
ثم فعلُ عملٍ خَيّر و نبيل
once you climb to the top.
عندما تصل إلى قمة الدرج.
I see this desire in my students at the University of Virginia.
أرى تلك الرغبة لدى طلابي في جامعة فيرجينيا.
They all want to find a cause or calling
جميعهم يبحث عن هَدَفٍ أو دعوة
that they can throw themselves into.
تمكنهم من تقديم أنفسهم لها.
They're all searching for their staircase.
كلهم يبحث عن درجه الصاعد.
And that gives me hope
وهذا يعطيني الأمل
because people are not purely selfish.
لأن الناس ليسوا دائماً أنانيين.
Most people long to overcome pettiness
فأغلب الناس يتوق إلى التغلب على الأنانية
and become part of something larger.
ليكون جزءأً من شيءٍ أضخم.
And this explains the extraordinary resonance
وذلك يفسر التناغم المدهش
of this simple metaphor
لتلك العبارة الشعرية البسيطة
conjured up nearly 400 years ago.
التي نُشِدَت قبل حوالي 400 سنة.
"No man is an island
" الإنسان ليس كجزيرةٍ
entire of itself.
مستقلةٍ بذاتها.
Every man is a piece of the continent,
بل كل إنسان كقطعةٍ من القارة ،
a part of the main."
جزءٌ من الأصل."
JH: Thank you.
جوناثان هايدت: شكراً لكم.
(Applause)
(تصفيق)